Als u ergens heel bang voor bent,
erg schrikt of heel veel stress heeft kunt u een paniekaanval krijgen.
U voelt zich heel onrustig, uw hart gaat sneller kloppen,
u gaat sneller of dieper ademen en wordt benauwd.
U kunt gaan trillen, een licht gevoel in uw hoofd krijgen
of wazig gaan zien.
U kunt tintelende handen en voeten krijgen en een droge mond.
Wat kunt u zelf doen bij zo’n paniekaanval?
Het helpt om uzelf gerust te stellen.
Bedenk dat een paniekaanval geen kwaad kan en vanzelf over gaat.
Probeer te ontspannen. U kunt het dus gewoon laten gebeuren
en wachten tot het voorbij is zonder er tegen te vechten.
Het kan ook heel goed helpen om u juist extra in te spannen.
Ren de trap op en af of wandel, fiets of ren een blokje om.
U kunt touwtje springen of tien diepe kniebuigingen maken.
Ook kunt u een tekst hardop voorlezen, een liedje zingen
of een glas water slokje voor slokje leegdrinken.
Uw ademhaling wordt dan rustiger.
U kunt achteruit tellen van 100 naar nul.
Dat leidt al snel behoorlijk af en de paniek verdwijnt.
Meestal worden de klachten na 60 tot 90 minuten minder,
maar het kan ook al na een paar minuten veel minder worden.
Bedenk achteraf eens hoe die paniekaanval nu is gekomen.
Was de situatie écht bedreigend?
Heeft u last van stress? Misschien had u ruzie of was u erg boos?
Schrijf op in welke situaties u angstig bent
en welke klachten of verschijnselen u dan krijgt.
Neem het lijstje eventueel mee om met uw huisarts te bespreken.